Seção: Desigualdade Educacional em Debate: Reflexões e Perspectivas
Revisão sistemática dos estudos sobre fatores associados à evasão na educação superior no Brasil
Systematic Review of Studies on Factors Associated with Dropout in Brazilian Higher Education
Revisión Sistemática de Estudios sobre Factores Asociados a la Deserción en la Educación Superior Brasileña
Tales Mançano[1]
Orcid.org/0000-0001-5923-9743
mancano.tales@gmail.com
Geovanio Alves Monteiro[2]
https://orcid.org/0009-0005-8991-3352
geovaniomonteiro@usp.br
Erico Augusto do Carmo[3]
erico.carmo@usp.br
Recebido em: 28 maio. 2025.
Aprovado em: xx xxx. xxxx.
Resumo: Este artigo realiza uma revisão sistemática dos estudos estatísticos sobre fatores associados à evasão na educação superior no Brasil, com o objetivo de identificar quais variáveis são incorporadas nos estudos existentes.
Foram analisados artigos nacionais publicados entre 2010 e 2024, utilizando o Portal de Busca Integrada da USP com os descritores "evasão" e "superior".
A partir de 312 artigos únicos identificados, 16 foram selecionados para análise com base nos critérios de inclusão: uso de dados censitários, acompanhamento longitudinal, e aplicação de estatística multivariada.
Observou-se uma ampla diversidade nos estudos do campo, porém poucos tratam de investigar fatores associados à evasão.
Entre estes, as técnicas de análise de sobrevivência e regressões logísticas são os dois modelos estatísticos mobilizados.
Os resultados indicam uma diversidade de variáveis, muitas vezes constrangidos pela disponibilidade dos dados administrativos, que são, via de regra, a fonte mobilizada.
Palavras-chaves: Evasão, Educação Superior, Brasil, Desigualdades Educacionais
Abstract: This article conducts a systematic review of statistical studies on factors associated with dropout in higher education in Brazil, aiming to identify which variables are incorporated into existing research.
We analyzed national articles published between 2010 and 2024, using the USP Integrated Search Portal with the keywords "evasão" (dropout) and "superior" (higher education).
From 312 unique articles identified, 16 were selected for analysis based on our inclusion criteria: use of census data, longitudinal follow-up, and application of multivariate statistics.
While a wide diversity was observed in the field's studies, few actually investigate factors associated with dropout.
Among these, survival analysis techniques and logistic regressions are the two main statistical models employed.
The results indicate a variety of variables, often constrained by the availability of administrative data, which is typically the source utilized.
Keywords: Dropout, Higher Education, Brazil, Educational Inequalities
Resumen: Este artículo realiza una revisión sistemática de los estudios estadísticos sobre factores asociados a la deserción en la educación superior en Brasil, con el objetivo de identificar qué variables se incorporan en los estudios existentes.
Se analizaron artículos nacionales publicados entre 2010 y 2024, utilizando el Portal de Búsqueda Integrada de la USP con los descriptores "evasión" (deserción) y "superior" (educación superior).
De 312 artículos únicos identificados, se seleccionaron 16 para el análisis basándose en los criterios de inclusión: uso de datos censales, seguimiento longitudinal y aplicación de estadística multivariada.
Se observó una amplia diversidad en los estudios del campo, aunque pocos investigan factores asociados a la deserción.
Entre estos, las técnicas de análisis de supervivencia y las regresiones logísticas son los dos modelos estadísticos movilizados.
Los resultados indican una diversidad de variables, a menudo limitadas por la disponibilidad de datos administrativos, que son, por regla general, la fuente utilizada.
Palabras clave: Deserción, Educación Superior, Brasil, Desigualdades Educativas
Endereço para correspondência:
Autor 1: Av Professor Luciano Gualberto, 315 - Sala 2047 Cidade Universitária - São Paulo - SP CEP 05508-900
Autor 2: Av Professor Luciano Gualberto, 315 - Sala 2047 Cidade Universitária - São Paulo - SP CEP 05508-900
Autor 3: Av Professor Luciano Gualberto, 315 - Sala 2047 Cidade Universitária - São Paulo - SP CEP 05508-900
[1] Universidade de São Paulo.
[2] Universidade de São Paulo.
[3] Universidade de São Paulo.
