Augusto Neftali Corte de Oliveira via Portal de Periódicos <pucrs-pen-bounces@emnuvens.com.br>
Anexos
ter., 15 de jul., 11:24
para mim, Victor
Tales Mançano, Victor Gabriel Alcantara:
Nós chegamos a uma decisão referente a sua submissão para o periódico Conversas & Controvérsias, "Quem faz Iniciação Científica? : Um estudo sobre as desigualdades socioeconômicas no acesso à Iniciação Científica FFLCH-USP (2010-2022)".
Nossa decisão é de: Revisões Requeridas.
Por favor, consulte os pareceres abaixo e submeta uma versão corrigida do manuscrito neste mesmo processo.
Por favor, verifique, em especial, as instruções de correções formais realizadas pelos avaliadores em relação aos títulos e outros aspectos de redação.
Ficaremos felizes em contar com a nova versão do artigo, que será analisada pela equipe editorial e organizadores do dossiê.
Por favor, se possível, observe o prazo de 15 dias (31/07/2025).
------------------------------------------------------
Avaliador A:
~~Caro(a) Autor(a) e Editor(a), após a leitura completa do manuscrito “Quem faz Iniciação Científica?
Um estudo sobre as desigualdades socioeconômicas no acesso à Iniciação Científica FFLCH‑USP (2010‑2022)”, entendo que o tema apresenta relevância significativa ao explorar desigualdades dentro do ambiente universitário, especialmente ao destacar a “necessidade de trabalhar” como fator explicativo do engajamento em iniciação científica.~~
Na introdução recomendo aprimorar a formulação dos objetivos e das perguntas de pesquisa para evitar repetições em parágrafos consecutivos (p.2).
A partir da p.2, ainda no terceiro parágrafo, os (as) autores (as) já exploram os resultados, sem introduzir totalmente o tema ou aprofundar no problema e objetivos que esperam alcançar.
Estes resultados são repetidos em um capítulo específico.
Recomendo reorganizar essa estrutura para que os resultados sejam discutidos no espaço adequado do trabalho.
Observei discrepâncias na nomenclatura das tabelas , por exemplo o texto menciona “Tabela Z” (p.5), "Tabela K" (p.12), "Tabela L" (p.13), "Tabela M" (p.13) enquanto o documento suplementar apresenta “Tabela A” a “Tabela H” é necessário uniformizar e fazer referência corretamente às tabelas.
Prefira usar "Como visto na tabela A" do que "Como visto na tabela acima", etc.
Metodologicamente, o uso de regressão logística é adequado, inclusive com painel de coortes, mas é preciso ter cuidado pois as técnicas de painel que visam reduzir viés não foram aplicadas, sendo apenas uma regressão logística binária.
Também carece de justificativa clara para a escolha do período 2010‑2020, uma vez que algumas análises referem‑se a 2009‑2018 (tabelas A e H), e seria oportuno incluir outras métricas de ajuste do modelo, apenas o pseudo‑R² não é suficiente.
Como é mencionado no texto (p.10) outros modelos foram testados, portanto, seria pertinente uma comparação entre AIC, BIC, razão de verossimilhança, ou um teste de GoF (Hosmer–Lemeshow) para justificar a escolha do modelo apresentado.
EU ACHO QUE ESSA É A PARTE DO PARECER MAIS SUBSTANTIVA QUE PODEMOS NOS DEDICAR MAIS A RESOLVER.
Notei que algumas tabelas repetem títulos ou não explicam o significado das colunas percentuais.
As tabelas B e C tem o mesmo título (Proporção de respostas para cada questão do QASE), e nas tabelas D e E a coluna "%"sem indicação clara da frequência ou proporção que representa.
Por fim, recomendo renumerar e padronizar títulos (por exemplo, “IC” versus “Iniciação Científica”), além revisar termos e ortografia (“terciária”, “acadêmico”, etc.).
Há erros de digitação distribuídos por todo o texto.
Recomendação: Correções obrigatórias
------------------------------------------------------
------------------------------------------------------
Avaliador B:
~~O texto aborda uma temática interessante e baseia-se em dados administrativos e socioeconômicos de estudantes, permitindo uma análise quantitativa sólida e fundamentada nas evidências, o que aumenta a credibilidade dos resultados.
Além disso, os resultados desse estudo podem orientar ações institucionais voltadas a reduzir desigualdades, ao evidenciar que condições socioeconômicas e de trabalho são fatores determinantes na participação em IC.~~
Quanto à metodologia, gostaria de destacar que a falta de dados sobre o desempenho dos estudantes impede uma análise mais completa, já que esse fator pode influenciar o acesso à IC, especialmente considerando critérios de seleção de bolsas que envolvem as notas dos estudante na universidade.
O desempenho no vestibular não me parece ser uma escolha adequada para a análise que pretende o estudo.
Além disso, o artigo apresenta uma série de problemas linguístico relacionados à construção de períodos, concordância verbal e nominal e regência.
Para publicação, é fundamental que o trabalho passe por uma revisão linguística criteriosa.
Recomendação: Correções obrigatórias
------------------------------------------------------
