Quem faz Iniciação Científica?
Um estudo sobre as desigualdades socioeconômicas no acesso à Iniciação Científica FFLCH-USP (2010-2022)
Este artigo investiga as desigualdades socioeconômicas no acesso à Iniciação Científica (IC) na FFLCH-USP entre 2010 e 2022.
Analisando dados administrativos e socioeconômicos de coortes de 2010-2020 via regressão logística, os autores constataram que marcadores tradicionais como renda, escolaridade dos pais, gênero e raça tinham menor poder explicativo do que a necessidade de trabalhar e outros fatores relacionados, como idade e turno de estudo.
Este achado é coerente com os tradicionais argumentos da sociologia da estratificação que verificou que quanto mais avançada o nível educacional, menos os efeitos da origem na desigualdade educacional (Breen and Jonsson 2005).
Dessa forma, encontramos que enquanto estudantes mais velhos, do período noturno e os que trabalhavam em tempo integral apresentaram menor participação em IC, raça, o tipo de escola no ensino médio e sexo não tem efeitos significativos.
O estudo sugere que, embora as barreiras iniciais de acesso ao ensino superior persistam, a necessidade de trabalhar torna-se o mecanismo dominante que modula o acesso a oportunidades acadêmicas como a IC.
Introdução 
A Desigualdade de Oportunidades Educacionais (DOE) é um objeto extensamente analisado pela literatura interessada na estratificação e na mobilidade social (Vilela & Collares, 2009; Marschner, 2014; Ribeiro, 2018).
No Brasil, pesquisadores têm evidenciado a distribuição desigual das oportunidades educacionais segundo a origem social dos indivíduos (Brito, 2017; Carvalhaes & Ribeiro, 2019; Ribeiro, 2009).
Ainda que o acesso ao sistema tenha sido ampliado a grupos menos privilegiados, persistem os efeitos da origem social nas dimensões vertical e horizontal, com o efeito de marcadores sociais como raça, gênero, renda, educação e ocupação dos pais.
Em diálogo com esta literatura, esta pesquisa trata das desigualdades no acesso a um recurso escasso, academicamente seletivo e valorizado no contexto acadêmico da Educação Superior (ES): a Iniciação Científica (IC).
Utilizamos dados administrativos da Universidade de São Paulo (USP) e do questionário socioeconômico aplicado aos estudantes no vestibular para a construção de um painel de ingressantes nesta instituição entre 2010-2020.
Com o painel, aplicamos métodos de análise de regressão logística para analisar o efeito de marcadores sociais em acessar ou não a política de IC.
Partindo da literatura aqui mobilizada, o objetivo deste estudo é analisar as desigualdades no acesso à IC.
Com isso, o artigo busca discutir como uma realização opcional cobiçada pelo seu prestígio acadêmico e possibilidade de remuneração (Canaan e Nogueira, 2012) reproduz as desigualdades observadas no acesso, afetando as oportunidades de indivíduos menos privilegiados.
Lançamos a pergunta clássica do campo: qual é a associação entre origem social e o acesso a um recurso escasso no contexto acadêmico da Educação Superior?
Nossos resultados indicam um padrão de desigualdade coerente com os achados consistentes da sociologia da estratificação social de que efeitos de origem são mais fortes nas transições educacionais mais iniciais do que nas mais avançadas (Breen and Jonsson 2005).
Ou seja, a influência do background socioeconômico (origem social) nas chances de sucesso em uma transição educacional diminui à medida que o indivíduo avança nos níveis de ensino.
Dentro da Universidade de São Paulo, uma instituição terciaria das mais seletivas do país, seria coerente com esses achados, que os efeitos da origem social tem peso menos nas chances dos indivíduos acessar oportunidades educacionais.
O mecanismo para este resultado seria que, uma vez que os principais filtros seletivos onde as desigualdades educacionais operam já teriam sido superados pelos indivíduos, tendo estes alcançados um nível de desempenho acadêmico elevado e, com resultados semelhantes aos seus pares privilegiados no acesso a recursos escassos disponíveis dentro da universidade, grande parte das barreiras impostas pela desigualdade de origem já teriam sido ultrapassados.
Passado o grande filtro de ingresso na educação superior, ou seja, quando se parte de um grupo de estudantes já com elevado desempenho acadêmico, outro mecanismo passa operar com consequências para as desigualdades de oportunidades na educação superior de forma mais distintiva: a necessidade de trabalhar em concomitância à realização do curso de educação superior.
Tal mecanismo no entanto, não nega as desigualdades anteriores, na medida em que estudantes de origem socioeconômica menos privilegiada são mais vulneráveis a ter de exercer atividade remunerada durante sua graduação.
Nosso argumento, no entanto, é que isso não opera necessariamente, bem como pode operar para indivíduos de origem mais privilegiada que optem pelo trabalho.
Os dados aqui apresentados nos parece indicar a tese de que a necessidade de trabalhar parece ter mais peso para explicar a desigualdade no acesso a IC.
Argumentamos que indivíduos de origem social desfavorecida, que, no entanto, possuem condições de se dedicar ao estudo, procuram mais e tendem a ter sucesso em acessar a IC.
Isso se reflete, por exemplo, na maior proporção de estudantes de menor renda familiar per capta acessando bolsas de iniciação científica, indicando que tais estudantes poderiam ter maior ímpeto em disputar tais oportunidades educacionais dado que eles conseguiram ingressar na educação superior pública e tem bom desempenho acadêmico[1].
Por outro lado, o perfil de estudantes que não acessam a iniciação científica tendem a ser o de estudante de maior idade, provavelmente já diplomados na educação superior, já trabalham e se sustentam, tem maior renda, estudam no período noturno.
Por isso, provavelmente este público não tem maiores ambições e condições de se dedicar à IC.
A necessidade de trabalhar se mostrou como o principal dos fatores preditivos para as chances dos estudantes realizarem Iniciação Científica.
O impacto do trabalho não foi uma variável inicialmente prevista entre as mais centrais nas chances de acesso a essa oportunidade educacional.
Nossa hipótese inicial, orientada pela literatura supracitada era que fatores como renda, gênero, escolarização dos pais e raça estariam mais negativamente associadas à realização de IC.
No entanto, tendo proxies para a necessidade de trabalhar durante a universidade no questionário socioeconômico aplicado aos estudantes, encontramos que são as variáveis dependentes de maior poder explicativo.
Outras variáveis tem papeis contra-intuitivos nas chances de realizar IC, indo na contramão dos resultados geralmente encontrados na literatura.
Quanto maior a renda, por exemplo, menores são as chances de fazer IC, ser homem também contribui negativamente e a raça tem um papel explicativo restrito, confluindo para o argumento de que a principal restrição para as chances de fazer IC é necessidade de trabalhar, ao invés das origens socioeconômicas per se.
Como colocam Comin e Barbosa (2011), muitos dos ingressantes na educação superior brasileira, com a expansão do sistema, passou a ter uma composição mais diversa que o perfil tradicional de estudantes de alto nível socioeconômico transicionando diretamente do ensino médio para a educação superior.
Também não são somente estudantes jovens que, pela condição socioeconômica familiar, têm que conciliar a graduação com o trabalho.
São trabalhadores que, não tendo a condição de acessar ou se manter na educação superior durante a faixa etária mais comumente associada a este nível educacional, voltam para a faculdade após se inserirem no mercado de trabalho: "não são, a rigor, estudantes que trabalham, mas trabalhadores que estudam" (Comin & Barbosa, 2011, p. 75).
Na composição do corpo discente da FFLCH, verifica-se para o período analisado, que cerca de 42% dos estudantes que ingressaram na faculdade trabalhavam regularmente enquanto aplicavam para o vestibular, e 32% afirmaram pretender se manter por conta própria durante a graduação com recursos oriundos de seu trabalho remunerado.
A FFLCH-USP em meio à política de IC na educação superior brasileira
A IC é uma parte formativa de prática científica voltada à pesquisa ou ao desenvolvimento de tecnologias.
Nogueira e Canaan (2009) relatam que a política surge em 1951, com a fundação do atual Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), essa política passou a ser promovida para as instituições através do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC), após a CF/88.
A intenção da política é fomentar a vivência da pesquisa, possibilitando aos alunos de graduação desenvolver um maior domínio do conjunto de disposições necessárias à atividade científica, como o conhecimento dos códigos e das linguagens acadêmicas (expressão oral e escrita), assim como seu uso apropriado (por exemplo, a escolha pertinente de leituras e de atividades a serem realizadas) (Canaan, 2012).
Assim, o acesso à IC constitui-se como um recurso de distinção para a trajetória dos estudantes na educação superior, especialmente valorizado no meio acadêmico e trajetórias profissionais ligadas à pesquisa.
Fazer uma Iniciação Científica consiste em “desenvolver de um projeto de pesquisa elaborado e realizado sob orientação de um docente da universidade, executado com ou sem bolsa para os alunos” (Massi & Queiroz, 2015, p. 7).
O principal programa de Iniciação Científica do Brasil é o Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC), criado em 1988 pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq).
O programa oferece por 12 meses bolsas aos estudantes selecionados.
A seleção e avaliação são feitas de forma descentralizada pelas respectivas Instituições de Educação Superior (IES), que recebem cotas das bolsas conforme o edital lançado anualmente pelo CNPq.
O PIBIC surge com o objetivo declarado de — entre outros — institucionalizar e disseminar as pesquisas nas IES ao estimular a formação de pesquisadores já durante a graduação, despertando a “vocação científica e incentivando talentos potenciais” (ibid., p. 95).
A agência entendia que dessa forma estaria contribuindo para familiarização dos estudantes com as técnicas e métodos científicos, e que essa formação não se limitaria à experiência da iniciação científica, mas serviria de estímulo para que estudantes qualificados ingressassem na pós-graduação.
Com a formação pregressa, o CNPq visava também reduzir o tempo de formação dos pós-graduandos (Canaan & Nogueira, 2009).
Desenvolver uma IC é, assim, uma atividade prestigiada, especialmente para a carreira acadêmica.
Entre 2008 e 2009, 229 instituições foram contempladas com 19.684 bolsas de PIBIC (Massi & Queiroz 2015).
Dessas a USP teria recebido 1.254 bolsas, 6,4% do total, valor superior a toda a região Norte do Brasil.
Os nossos dados mostram que a FFLCH é contemplada com em torno de 9% das bolsas da USP, número que varia marginalmente de ano a ano.
Tabela A — Proporção de estudantes que realizaram IC por coorte (2009-2018)
A política esteve em expansão durante o período analisado, não apenas com financiamento do CNPq, mas também com recursos oriundos do orçamento da própria faculdade, e programas de bolsas financiados pela reitoria da USP, FAPESP, entre outros.
Dessa forma, durante o período, a proporção de estudantes que realizou IC por coorte de ingresso aumentou substancialmente como vemos na tabela Z, passando de cerca de 8 ou 9% no incio do período para mais de 13% e até 15% dos estudantes realizando IC por coorte a partir de 2015.
Dados e Métodos
Nesta pesquisa cruzamos dados administrativos, censitários e longitudinais, da instituição estudada com um questionário socioeconômico aplicado durante a prova de ingresso ou na matrícula.
Neste caso, utilizamos as respostas do questionário socioeconômico oriundos do Questionário de Avaliação Socioeconômica da FUVEST (QASE).
Tal questionário foi respondido por 98,55% dos estudantes que ingressaram na FFLCH no período analisado.
Muitos questionários, no entanto, estão incompletos, com algumas das questões tendo taxas de resposta significativamente mais baixas, como mostra a Tabela B[2].
Os dados sobre a graduação e a iniciação científica foram produzidas para fins administrativos através dos sistemas da USP, especificamente o JupiterWeb, sistema da Pró-reitoria de Graduação (PRG), e Atena, sistema administrativo da Pró-Reitoria de Pesquisa da USP (PRP) responsável por administrar as pesquisas de IC e de Pós-doutorado da universidade.
Tais registros administrativos foram cruzados com os dados socioeconômicos, permitindo associar perfil socioeconômico com a realização ou não de IC e a evasão ou não da universidade.
Os bancos de dados foram disponibilizados via SIC-USP (Serviço de Informação ao Cidadão) Cod.#239991 e Cod.#243681 — que responde às solicitações por informações regulamentadas pela Lei da Acesso à Informação (LAI), Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011.
Esses dados foram tratados pelo Escritório de Gestão de Indicadores de Desempenho Acadêmico (EGIDA), ligado à reitoria da USP, a partir do acesso disponibilizado pela Superintendência de Tecnologia da Informação (STI) que administra os bancos de dados institucionais da universidade.
A base de dados providenciada pelo EGIDA contem as informações socioeconômicas de todos os estudantes da USP entre 2002 e 2022 e a relação de todos os projetos de IC desenvolvidos por estudantes da USP em qualquer unidade entre 2010 e 2022.
Realizamos nessa pesquisa, um recorte apenas dos estudantes da FFLCH durante uma fração do período em que os dados socioeconômicos e os dados de IC coincidem.
Na base de dados contram um identificador anonimizado da pessoa, o Curso, o Ano e o Período de ingresso, a Classificação na Carreira, o Modo de ingresso[3] e se utilizou reserva de vagas, a situação atual no bacharelado (concluído, cursando, desligado ou outro) a situação da licenciatura com as mesmas informações, e quando aplicável o ano de conclusão ou desligamento do bacharelado e da licenciatura.
Em relação às informações socioeconômicas temos: sexo, em variável binaria F para Feminino ou M para masculino na qual estão classificados todos os estudantes[4], o número de reingressos quando aplicável, idade ao ingressar na USP e as questões do QASE elaborado pela FUVEST.
A seguir apresentamos as questões do QASE e a taxa de resposta para cada uma delas em nosso banco de dados.
Tabela B - Proporção de respostas para cada questão do QASE
Em relação aos projetos de iniciação Científica, temos as variáveis 1.
Situação do projeto, 2.
Tipo de fomento, 3.
Data de início e fim de cada projeto, 4.
Unidade e departamento do orientador do projeto.
Como está por projeto, conseguimos verificar os detalhes de cada um dos projetos de um mesmo aluno quando este fez várias ICs.
A primeira variável informa se o projeto está ativo, encerrado, se foi aprovado, reprovado ou transferido.
Até 2015 todos os projetos foram considerados encerrados.
A partir de 2016 os projetos puderam ser classificados como aprovados, reprovados, cancelados ou transferidos.
Na tabela abaixo, temos a descrição da modalidade e financiador das bolsas de iniciação científica:
Tabela C - Proporção de respostas para cada questão do QASE
É importante destacar que apenas as Bolsas PIBIC e PIBITI são administradas exclusivamente pelo sistema Atena e até 2015 só eram registradas no sistema as bolsas de PIBIC, PIBITI, Institucional (Reitoria USP) e Santander, sendo as outras categorias registradas somente a partir de 2016.
Vale destacar que a disponibilidade de bolsas de Iniciação Científica também cresceu muito no período estudado.
Se na coorte de 2010 8,78% dos estudantes fizeram IC, na coorte de 2018 essa proporção foi para 14,91%, um crescimento de quase 70% (ver Tabela D).
Limitações dos dados analisados
Uma limitação importante na fonte de dados utilizados nesta pesquisa é a ausência do indicador de desempenho dos estudantes dentre as variáveis analisadas.
Dentre os critérios para a distribuição de bolsas PIBIC na FFLCH estão a classificação do Orientador em uma tabela de avaliação do CNPq[5], o desempenho do aluno, operacionalizado pela média ponderada com reprovações, e a qualidade do projeto, sendo avaliado apenas com 0 para reprovado e 10 para aprovado[6].
Tendo em vista tais critérios de seleção, seria relevante ter esse indicador incorporado no modelo para compreender seu impacto nas chances de acessar a IC.
Na ausência desse indicador, adotamos a classificação na carreira no vestibular como um proxy.
Esse, no entanto, é um proxy limitada — especialmente por tornar aqueles que ingressaram por vias diferentes incomparáveis, já que pelas regras de ações afirmativas, os estudantes de ampla concorrência e cotistas disputam em classificações apartadas.
A média normalizada das estudantes que evitaria também distorções de comparações entre estudantes de turmas e cursos com médias de notas muito diferentes.
Também há uma limitação importante de dados de bolsistas de outras agências de fomento que não o CNPq, que não tem a obrigação de se cadastrar no sistema Atena.
Este é frequentemente o caso de bolsistas do Programa Unificado de Bolsas da USP (PUB) e da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP).
O PUB e a FAPESP financiam uma quantidade bastante considerável de projetos em que concedem bolsas para graduandos.
Destes, parte relevante é de iniciação científica.
O PUB é um programa financiado com recursos da reitoria da USP e que, durante o período analisado, contemplou 605 projetos PUB de pesquisa da FFLCH, concedendo 976 bolsas.
Não necessariamente estas bolsas foram para alunos da FFLCH, da mesma forma que alunos da FFLCH podem ter sido contemplados com bolsas PUB de docentes de outras unidades[7].
No sistema Atena, foram cadastradas 99 ICs com bolsa PUB, apenas 10% do que consta de bolsas PUB-Pesquisa concedidas pela Unidade.
As bolsas do Programa eram destinadas exclusivamente aos estudantes inscritos no módulo socioeconômico do Programa de Apoio à Permanência e Formação Estudantil (PAPFE) da USP.
Entretanto, a vulnerabilidade socioeconômica nunca foi um critério restritivo para concessão da bolsa — já que o docente responsável pela bolsa poderia escolher livremente o bolsista —, mas por ser desenhado no interior do programa de permanência o programa concede bolsas — no agregado — provavelmente a um público de menor nível socioeconômico e a uma proporção maior de estudantes PPI em relação ao PIBIC.
O Programa também abria a possibilidade de acumular bolsas com estágio, e exigia apenas um relatório final, em oposição aos relatórios semestrais do PIBIC.
Tal arquitetura institucional incentivaria — a título de hipótese — estudantes socioeconomicamente vulneráveis a privilegiar realizar as atividades acadêmicas a partir de projetos financiados pelo PUB em relação ao PIBIC.
O que poderia levar a um viés de seleção do perfil dos estudantes na amostra aqui estudada.
Para acirrar as diferenças, a partir de maio de 2021 a bolsa PUB passou a ser superior em valor às bolsas oferecidas pelo PIBIC em R$100, além de manter exigências menos rigorosas, podendo ter ampliado ainda mais o viés em níveis difíceis de ponderar sem os dados específicos do Programa.
Temos registrados apenas 99 casos de bolsistas PUB na Base de dados, e, portanto, podemos incorrer em vieses por falta desses dados.
Os dados disponíveis mostram que 41,41% dos bolsistas PUB estão no quartil de menor renda, enquanto apenas 26,48% dos bolsistas PIBIC estão no menor quartil de renda, o que corrobora a hipótese aventada de existir uma sobre-representação dos estudantes mais vulneráveis socioeconomicamente no PUB em relação a outros programas.
Em relação à FAPESP, em pesquisa na Biblioteca Virtual da FAPESP encontramos 560 ICs cuja instituição principal (do orientador) é a FFLCH entre 2010 e 2022.
Esse número não corresponde exatamente ao número de ICs FAPESP realizados por estudantes da FFLCH já que os orientadores da FFLCH podem ter orientandos de outras unidades da USP ou IES e os estudantes da FFLCH podem ter orientadores de outras unidades ou IES.
No entanto, se tomarmos esse número como uma aproximação relativamente adequada, teríamos que cerca de 15% das ICs FAPESP foram cadastradas no Atena.
As bolsas da FAPESP são muito mais exigentes em termos de demandas dos estudantes, no entanto, remuneram melhor os bolsistas.
Não achamos grandes disparidades em relação à renda per capita dos 81 bolsistas FAPESP que constam na base de dados em relação à média dos bolsistas.
Resultados 
Construímos um modelo logístico para estumar as chances de fazer IC em relação a essas diversas variáveis de interesse abordadas aqui: período de estudo, sexo, raça, renda familizar per capta, idade ao ingressar, tipo de escola do ensino médio e atividade remunerada ao ingressar.
Para isso, tomamos uma regressão logística binária cujo resultado é apresentado na Figura A em termos de “odds ratio” (OR), ou razão de probabilidade.
Quando OR > 1, o impacto sobre a variável dependente é positivo, < 1, o impacto é negativo e =1, não há impacto estatisticamente significante.
Ao rodarmos o modelo logit com todos os preditores de interesse, vemos que são estatisticamente significantes as variáveis de turno, renda, idade e trabalho.
A raça, em termos de PPI ou não, sexo, em termos de Feminino ou Masculino, e tipo de escola no ensino médio, distintas entre públicas e privadas, não tem significância estatística.
Ao olhar para os as razões de chance (OR) verificamos que ser do noturno tem um impacto negativo sobre fazer IC: as chances de fazer IC são 46% maiores para estudantes dos turnos diurnos em relação a quem é de turnos noturnos.
Estar trabalhando regularmente na época do vestibular tem um efeito negativo, esses estudantes tem 19% a menos de chances de realizar IC.
A idade conta negativamente em 8% a cada ano, uma diferença de dez anos implicaria, portanto, que a chance da pessoa mais velha fazer IC seria substantivamente diminuta em relação aos mais jovens.
A renda também possui um efeito importante, sendo que quanto maior a renda, menores as chances de realizar IC.
Figura A — Resultados do modelo de regressão logística
Adicionalmente apresentamos dois gráficos que apresentam as probabilidades preditas de realizar IC a depender do tipo de vínculo de trabalho quando do vestibular e também das respostas dadas pelos alunos à pergunta sobre como pretendem de manter na faculdade
Figura B — Probabilidades preditas conforme o vínculo com o trabalho
Figura C — Probabilidades preditas conforme o tipo de pretensão de sustento na universidade
Verificamos, com tais dados, que as variáveis mais relacionadas à necessidade de trabalhar durante a graduação, como turno, idade e situação laboral durante o vestibular tem mais poder explicativo do que as variáveis tradicionais de origem socioeconômica.
Estudantes do período noturno têm uma probabilidade significativamente menor de participar de IC.
Estudantes mais velhos, com maior pressão por inserção no mercado de trabalho já que provavelmente tem que se sustentar sozinhos, também tem menor chace de realizar IC.
Estudantes que responderam que se manteriam na universidade por conta própria, com recursos do próprio trabalho, estão concentrados entre os estudantes com menor probabilidade predita de realizar IC enquanto aqueles que afirmaram que pretendiam se manter "Com bolsa de estudos" ou "Com bolsa, trabalhando e contando, ainda, com o apoio da família" estão concentrados entre aqueles com maiores probabilidades preditas realizar iniciação científica.
As diferenças raciais não se mostram tão marcantes, com razões de chance próximas, indicando que esta variável não está entre os fatores explicativos mais marcados.
Também não encontramos efeitos em outros modelos testados.
Em modelos em que a forma de ingresso foi incorporada (dividindo entre cotistas e não cotistas), também não encontramos significância estatística, o que pode estar relacionada ao número baixo de cotistas, que passaram a ingressar apenas a partir de 2017.
Nem no modelo apresentado nem em outras versões a escolaridade dos pais se mostra estatisticamente significativa.
Por outro lado, pessoas do sexo masculino sistemativamente tem chances menores de realizar IC.A classificação no vestibular, proxy para o desempenho acadêmico, é estatisticamente significante, no entanto sua razão de chance é bastante diminuta, indicando que seu efeito é limitado para explicar as diferenças.
Isso pode ser analisado a partir do argumento de que a heterogeneidade de desempenho acadêmico entre os aprovados no vestibular, apesar de importantes, são cada vez menores, e a classificação no vestibular não necessariamente determinará o desempenho no curso.
Em relação ao ano, vemos que a cada coorte, as chances de realizar IC tendem a aumentar.
Nossa interpretação é que parte dos estudantes de origem menos privilegiadas que conseguem acessar à FFLCH estão tendo condições de efetivamente disputar e alcançar as oportunidades educacionais disponíveis neste meio.
Estudantes de menor renda que podem abrir mão de exercer atividades profissionais fora na universidade, geralmente os mais jovens, tem conseguido acessar a iniciação científica.
Abrir mão do trabalho para se dedicar à iniciação científica pode estar fazendo sentido para os estudantes mais jovens de origem menos privilegiada, que podem acumular as bolsas de IC com bolsas de permanência estudantil da universidade e contar com algum apoio da família, permitindo para parte desses jovens a dedicação de mais tempo à universidade e o acesso à suas oportunidades.
Tais possibilidades, no entanto, são menos acessíveis para estudantes mais velhos, com maior pressão para contribuir com a renda familiar, que estudam no período noturno e possuem menos tempo para se dedicar a universidade, o que é necessário para realizar uma iniciação científica.
Apensar disso, não estamos afirmando que as desigualdades tradicionalmente encontradas estão deixando de operar, mas que o mecanismo predominante passa a ser outro, relacionado à necessidade de trabalhar fora da universidade e a possibilidade de se dedicar à universidade e suas bolsas acadêmicas.
Há limitações de nossa explicação.
Os valores dos pseudo R² dos nossos modelos logit e do R² ajustado dos modelos lineares sempre variaram entre 4% e 6%, indicando que os modelos estão explicando uma parte restrita do fenômeno, deixando uma parte importante não contemplada.
No entanto, consideramos que analizar as estatísticas descritivas desses mesmos dados, podemos fortalecer nosso argumento.
Ainda olhando para a idade e a realização de atividades remuneradas na época do vestibular e turno de ingresso vemos que estudam no noturno, são mais velhos, e trabalham em maior proporção, e realizam IC em proporção reduzida.
Nas Tabelas D e E, temos a proporção de estudantes que realizam IC por faixa de idade e por exercer ou não atividade remunerada.
Tabela D — Proporção de estudantes que fazem IC por faixa etária
Tabela E — Proporção de estudantes que fazem IC em relação a realizar atividade remunerada
Nas tabelas acima, verificamos que os estudantes com que possuem 18 anos ou menos ao ingressar na USP (lembrando que esta é uma pergunta respondida quando da primeira matrícula dos estudantes) fazem IC em uma proporção 4.4 vezes maior do que os estudantes que ingressaram na graduação com 25 anos ou mais.
Por sua vez, os estudantes que não exercem nenhuma atividade remunerada fazem IC em proporção cerca de 3 vezes maior que os estudantes que exercem atividade remunerada em tempo integral (40 horas semanais) quando estão ingressando na USP.
Essas duas variáveis também são fortemente relacionadas.
Na Tabela K, vemos que 75% dos estudantes que não trabalham (exercem atividade remunerada), têm até 21 anos.
Por outro lado, 71,67% dos estudantes que trabalham em tempo integral, 45,45% dos estudantes que trabalham em tempo parcial e 43,94% dos estudantes que trabalham eventualmente tem 25 anos ou mais — população que representa cerca de 32% da população da FFLCH.
Tabela F — Cruzamento entre atividade remunerada (trabalho) e idade ao ingressar
A informação presente nessa tabela, no entanto, nos informa somente sobre aqueles que trabalhavam quando ingressaram na faculdade, e isso se altera ao decorrer do curso.
No entanto, não temos dados que possam nos indicar novos empregos formais dos estudantes[8].
Trabalhar também está relacionado com o turno em que os estudantes se matriculam, já que a maior parte das atividades remuneradas são incompatíveis com os turnos diurnos dos cursos.
Ao cruzar a idade de ingresso na faculdade e o turno escolhido para o ingresso, vemos que os estudantes mais velhos têm uma preferência considerável pelos turnos noturnos, enquanto os estudantes com 18 anos ou menos — recém-egressos do ensino médio — se concentram 75% nos turnos diurnos (matutino — no caso do curso de Letras da FFLCH — e o vespertino — para todos os outros cursos da FFLCH).
Segundo para os dados do questionário sobre a pretenção de manutenção durante a graduação, preenchida pelos estudantes quando da realização do vestibular, vemos que, dentre os estudantes que assinalaram que se manteriam com bolsas de estudos, que é apenas 5% dos ingressantes, 17,9% deles realizaram IC.
Enquanto aqueles que disseram que iriam se manter com recursos do próprio trabalho, que soma 28,6% dos ingressantes no período, apenas 5,2% fizeram IC, conforme descrito na tabela L.
Tabela G — Cruzamento entre pretensão de manutenção da faculdade e realização de IC
Como indicava a regressão logística, a resposta dos estudantes a esse questionário parece ter um potencial preditivo importante para as chances de realizar IC, indo no sentido do argumento de que a perspectiva de trabalhar ou não ao ingressar na faculdade é parte importante da explicação.
Apesar de estarmos argumentando que os marcadores tradicionais explicam menos que o trabalho, e os resultados das regressões realizadas corroboram tais conclusões, quando olhamos as proporções de estudantes que fazem IC por grupo racial por ano, verificamos uma mudança das proporções de realização de IC por grupo racial que chama a atenção.
Se entre a coorte de 2009 e a de 2015 os estudantes PPI da FFLCH (não cotistas) faziam IC em maior proporção que os não PPI, isso muda a partir de 2016, quando estudantes PPI cotistas passam a ingressar, como vemos na Tabela M.
Vale destacar que durante todo o período (2009-2015) a proporção de estudantes PPI na faculdade foi de cerca de 20% para cerca de 35%.
Para a coorte de 2018, a distância nas proporções de realização de IC entre os grupos é a maior da série, com 17,3% dos estudantes não PPI tendo realizado ic e 12,9% dos PPI.
Assim, as cotas podem ter contribuído para mudar o perfil dos estudantes PPI de modo a transformar as relações entre raça e realização de IC.
Tabela H — Proporção de estudantes que fizeram IC por categoria racial na FFLCH por ano
Considerações finais
Propomos, neste texto, que os principais marcadores de desigualdade que a literatura clássica sobre estratificação educacional sugere perdem força após o ingresso em uma instituição de ensino superior seletiva como a FFLCH-USP`, conforme os recorrentes achados da sociologia da estratificação também encontram (Breen e Jonsson, 2005).
Argumentamos que, no interior do curso dessa instituição seletiva de ensino, novos mecanismos entram em cena.
No caso estudado, o mecanismo de reprodução de desigualdades no acesso a oportunidades acadêmicas dentro do curso passa a ser diferente: a necessidade de trabalhar.
Embora esse mecanismo não necessariamente negue o anterior, na medida em que uma condição socioeconômica de origem pode aumentar aumenta as necessidades de trabalhar durante a graduação, nosso modelo de regressão indicam que os efeitos líquidos do trabalho têm maior poder explicativo do que as variáveis tradicionais de origem socioeconômica.
Nossos achados sugerem que, dentre os estudantes mais jovens, que não trabalham, e estão entrando na educação superior logo após o ensino médio, as chances de realização de iniciação científica não são tão impactadas pela origem, como pela raça, tipo de escola de origem no ensino médio e a renda familiar (que tem um efeito negativo nas chances, ou seja, quanto maior a renda menor as chances).
A grande distinção é pelo turno de estudo (noturno tem menos chances), trabalho, idade (mais velhos tem menos chance).
Se para o ingresso na educação superior, as origens sociais operam duplamente, seja via desempenho acadêmico, seja nas capacidades dos estudantes de arcar com os cursos de uma universidade privada e se manter na educação superior (Senkevics, Barbosa, Carvalhaes, Ribeiro. 2024), após a educação superior, embora as desigualdades persistam, elas parecem ser menos intensas, na medida em que um grande filtro já foi aplicado à população discente, selecionando aqueles de alto desempenho academico.
Passado o grande filtro do vestibular, o desempenho e os fatores socioeconômicos prévios perdem força em favor do trabalho, e estudantes menos privilegiados com condições de se dedicar às oportunidades acadêmicas podem ter sucesso em realizar IC.
Em síntese, as desigualdades de origem social passam a ser moduladas pela necessidade de trabalhar.
Os dados revelam que, de forma contraintuitiva, a maior renda familiar não está necessariamente associada a maiores chances de realizar IC.
Pelo contrário, estudantes com menores rendas parecem ter um maior ímpeto em buscar e conquistar bolsas de IC, possivelmente devido à sua importância como forma de apoio financeiro durante os estudos.
Já aqueles que trabalham, passam a ter maior renda, contribuindo para o resultado de correlação negativa entre renda e realização de IC.
A implicação de trabalhar sobre a redução das chances de aproveitamento na graduação destaca a relevância de aproximar o debate sobre a transição escola-trabalho (Comin & Barbosa, 2011) para pensar o fenômeno na medida em que proporção cada vez maior dos estudantes que passam a acessar a educação superior são trabalhadores.
Referências
Binder, A.
J., and A.
R.
Abel. 2019. "Symbolically Maintained Inequality: How Harvard and Stanford Students Construct Boundaries among Elite Universities." Sociology of Education 92 (1): 41–58. https://doi.org/10.1177/0038040718821073.
Breen, Richard, and Jan O.
Jonsson. 2005. “Inequality of Opportunity in Comparative Perspective: Recent Research on Educational Attainment and Social Mobility.” Annual Review of Sociology 31 (1): 223–43. https://doi.org/10.1146/annurev.soc.31.041304.122232.
Canaan, M.
G. 2012. "Quem se torna bolsista de iniciação científica na UFMG?
Uma análise de fatores que influenciam no acesso à bolsa." Dissertação de Mestrado em Educação, UFMG.
Canaan, M.
G., and M.
A.
Nogueira. 2015. "Bens em disputa no campo universitário: o efeito de fatores socioeconômicos e culturais no acesso à bolsa de iniciação científica." In Iniciação científica: aspectos históricos, organizacionais e formativos da atividade no ensino superior brasileiro, edited by L.
Massi and S.
L.
Queiroz, 61–89.
São Paulo: Editora UNESP. https://books.scielo.org/id/s3ny4/pdf/massi-9788568334577-04.pdf.
Carvalhaes, F., and C.
A.
C.
Ribeiro. 2019. "Estratificação horizontal da educação superior no Brasil: desigualdades de classe, gênero e raça em um contexto de expansão educacional." Tempo Social 31 (1): 195–233. https://doi.org/10.11606/0103-2070.ts.2019.135035.
Castro, L.
P.
P. 2023. "Evasão universitária e desigualdade: uma análise do fenômeno na Universidade de São Paulo após a adoção de políticas de cotas." Dissertação de Mestrado em Ciência Política, USP.
Comin, A.
A., and R.
J.
Barbosa. 2011. "Trabalhar para estudar: sobre a pertinência da noção de transição escola-trabalho no Brasil." Novos Estudos CEBRAP, no. 91: 75–95. https://doi.org/10.1590/S0101-33002011000300004.
Garcia, S.
G., et al. 2020.
Perfil das/os ingressantes em Ciências Sociais da USP (2006 -2019) PET/LAPS.
São Paulo: FFLCH/USP. https://drive.google.com/file/d/1UABlnyRMJE2E3V7B7EhFPPmD71PciZGS/view?usp=share_link.
Knop, M., and A.
C.
M.
Collares. 2019. "A influência da origem social na probabilidade de concluir os diferentes cursos de ensino superior." Sociedade e Estado 34 (2): 351–80. https://doi.org/10.1590/s0102-6992-201934020001.
Lucas, S.
R. 2001. "Effectively Maintained Inequality: Education Transitions, Track Mobility, and Social Background Effects." American Journal of Sociology 106 (6): 1642–90. https://doi.org/10.1086/321300.
Lucas, S.
R., and D.
Byrne. 2017. "Seven Principles for Assessing Effectively Maintained Inequality." American Behavioral Scientist 61 (1): 132–60. https://doi.org/10.1177/0002764216682990.
Marschner, M. 2014. "A dependência na origem: Desigualdades no sistema educacional brasileiro e a estruturação social das oportunidades." Tese de Doutorado em Sociologia, Universidade de São Paulo. https://doi.org/10.11606/T.8.2014.tde-02102014-182644.
———. 2017. "Novas tendências ou velhas persistências?
Modernização e expansão educacional no Brasil." Cadernos de Pesquisa 47 (163): 224–63. https://doi.org/10.1590/198053143789.
Massi, L., and S.
L.
Queiroz, eds. 2015.
Iniciação científica: aspectos históricos, organizacionais e formativos da atividade no ensino superior brasileiro.
São Paulo: Editora UNESP. https://doi.org/10.7476/9788568334577.
Melo, N. 2023. "Diâmetro da agulha: Alcance de oportunidades acadêmicas por estudantes cotistas." Paper presented at 21º Congresso Brasileiro de Sociologia, Belém, Pará.
CP21 - Sociedade e Universidade. https://www.sbs2023.sbsociologia.com.br/.
Nogueira, M.
A., and M.
G.
Canaan. 2009. "Os 'iniciados': os bolsistas de Iniciação Científica e suas trajetórias acadêmicas." Revista TOMO, no. 15: 41–70. https://doi.org/10.21669/tomo.v0i15.488.
Rossetto, C.
B. de S., and F. de O.
Gonçalves. 2015. "Equidade na Educação Superior no Brasil: Uma Análise Multinomial das Políticas Públicas de Acesso." Dados 58 (3): 791–824. https://doi.org/10.1590/00115258201559.
Sampaio, H. 2014. "Diversidade e diferenciação no ensino superior no Brasil: conceitos para discussão." Revista Brasileira de Ciências Sociais 29 (84): 43–55. https://doi.org/10.1590/S0102-69092014000100003.
Senkevics, A.
S., R.
J.
Barbosa, F.
Carvalhaes, and C.
A.
Costa Ribeiro. 2024. "Decomposing Heterogeneity in Inequality of Educational Opportunities: Family Income and Academic Performance in Brazilian Higher Education." Sociological Science 11: 854–85.
Senkevics, A.
S., F.
Carvalhaes, and C.
A.
C.
Ribeiro. 2022. "Mérito ou Berço?
Origem Social e Desempenho no Acesso ao Ensino Superior." Cadernos de Pesquisa 52: e09528. https://doi.org/10.1590/198053149528.
Senkevics, A.
S., and U.
M.
Mello. 2019. "O Perfil Discente das Universidades Federais Mudou Pós-Lei de Cotas?" Cadernos de Pesquisa 49 (172): 184–208. https://doi.org/10.1590/198053145980.
Venturini, A.
C. 2015. "O Programa de Inclusão Social da USP (INCLUSP) 2015." Textos para discussão GEMAA IESP-UERJ. https://gemaa.iesp.uerj.br/.
[1] Para apoiar essa afirmação, mobilizamos uma survey realizado no curso de ciências sociais da USP em 2016 no qual a maioria dos estudantes declaram ter preferências profissionais relacionadas à academia ou pesquisa (Figura X no apêndice).
[2] Todas as tabelas e gráficos exibidas a seguir são de elaboração pelos autores a partir dos dados do SIC-USP/EGIDA.
[3] Existem muitas formas de ingresso na USP, muitas delas bastante específicas e pouco significativas em termos do número de estudantes que ingressam por elas, não entraremos no mérito de como ocorre cada forma de ingresso.
O processo seletivo FUVEST representou a maior parcela de ingresso, com 83,63% do total de casos (18582 estudantes).
O SiSU foi responsável por 14,02% dos ingressantes, com um total de 3115 pessoas.
A Transferência Externa contribuiu com 1,21% dos ingressos, totalizando 268 estudantes.
Já a Transferência USP teve uma participação de 1,00%, com 223 casos.
A admissão por meio do Convênio PEC-G representou 0,04% dos ingressos, com 9 estudantes, o ingresso por meio de Liminar também teve uma contribuição de 0,04%, com 8 casos.
A categoria Graduado contribuiu com 0,03% dos ingressantes, totalizando 7 estudantes.
A admissão por Cortesia Diplomática foi de 0,02%, com 4 casos.
Por sua vez, a Transferência 'Ex officio' teve uma participação de 0,01%, com 3 estudantes.
Por fim, a admissão por meio de Convênio de Duplo Diploma representou apenas 1 caso.
O total é 22220 estudantes.
[4] Essa é uma limitação do sistema, que ainda não tem admitido outras identificações fora da categorização binária nem permite a mudança dessa informação.
[5] Isso implica que parte bastante relevante das chances dos estudantes conseguiram a bolsa de IC não se relaciona com o seu desempenho acadêmico pessoal, mas principalmente com a classificação do orientador selecionado.
[6] Essas informações foram verificadas pela participação do autor na Comissão de Pesquisa da FFLCH, da qual o autor foi representante discente entre 2021 e 2023.
[7] Os dados de iniciação científica revelam que 85% dos orientadores de IC de estudantes da FFLCH são docentes da FFLCH.
As principais outras unidades (+10 casos) são FEUSP, MAE, ECA, IEB, FAU, MAC, IP, IRI, FD e FMUSP.
[8] Uma possibilidade futura seria um cruzamento com dados administrativos sobre os estágios remunerados dos estudantes da FFLCH, além de outras fontes públicas sobre emprego formal e CNPJ.
Um cruzamento de dados desse tipo, no entanto, demanda acesso a dados que identificassem as pessoas, que é regulado por legislação específica de proteção de dados.
